战败后实现了惊人高速增长的日本
敗戦後目覚ましい高度成長を遂げた日本
作为富裕的代价 各地发生了公害问题
豊かさの代償として公害問題が各地で起こりました
大气污染和工厂废水污染了自然
大気汚染や工場排水で自然が汚れ
给人体带来了严重影响
人体に深刻な影響を与えていたのです
其中水俣yǔ病危害极大
中でも甚大な被害をもたらした水俣病
而直面这水俣病
その水俣病と向き合い
将真相公之于众的便是《苦海净土》
真実の姿を世の中に知らしめたのが『苦海浄土』です
作者石牟礼道子虽只是居住在水俣的一名主妇
作者の石牟礼道子は水俣に住む一介の主婦でありながら
却试图传达患者们的灵魂之声
患者たちの魂の声を伝えようとしました
第1回将解读《苦海净土》为何而写
第１回はなぜ『苦海浄土』が書かれたかを紐解いていきます
第1回 寄宿于微小之物的灵魂话语
第1回　小さなものに宿るたましいの言葉
100分de名著 主持人矶野裕子
100分de名著司会の磯野裕子です
伊集院光
伊集院光です
那么 本月的名著是这本
さあ今月の名著はこちらです
《苦海净土 我的水俣病》
『苦海浄土』わが水俣病
于1969年出版
1969年に出版されまして
是一部让社会广泛了解水俣病的作品
広く社会に水俣病を知らしめる作品になったわけですね
这点我非常抱歉
僕は大変申し訳ないんですけど
本期我要从完全不了解这本书开始
この本の存在自体を知らないところからスタートです
虽然有点不好意思
ちょっと恥ずかしいですけど
没有的 今年是水俣病正式确认60周年
いいえ今年はですね水俣病公式確認から60年
在这个节点上 让我们深入解读吧
という年ですのでそんな節目に深く読み解いてまいりましょう
好的 请多关照
はいよろしくお願いいたします
那么 马上来介绍我们的导读老师
では早速指南役の先生をご紹介しましょう
评论家若松英辅老师
批評家の若松英輔さんです
请多关照
よろしくお願いいたします
どうぞよろしくお願いいたします
专攻近现代文学与思想的若松英辅老师
近現代の文学や思想が専門の若松英輔さん
他认为《苦海净土》是在东日本大地震后
『苦海浄土』は東日本大震災後の
当下应该阅读的文学
今こそ読まれるべき文学だと考え
他与作者石牟礼道子女士也持续对话了数年
作者の石牟礼道子さんと数年来対話も続けています
若松老师 您阅读《苦海净土》的契机是什么呢？
若松さんが『苦海浄土』を読まれたきっかけというのは何だったんですか?
我其实很偶然 在旧书店发现的
僕はたまたまなんですけど古本屋で見つけたんですね
而且 旧书店门口不是经常有卖100日元一本的书吗
でそれも古本屋によく軒先に100円なんかで売っている本がありますね
我就是在那儿偶然发现的
そこでたまたま見つけたんです
回到房间翻开阅读
部屋に帰って開けて読んだんですよね
结果 那种感觉难以言喻 非常可怕
そうしたらもう何とも言えず恐ろしかったんですね
那和单纯的害怕有点不同
それは怖いというのとは少し違って
如果读完这本书
もしこの本を読み通してしまったら
自己的人生将会改变
自分の人生が変わってしまう
当时有很真切的感觉
と思ったのを僕はよく覚えているんです
听说您是在震灾后又重读的
震災後に改めて読んだということですけれども
我们在震灾中
我々が震災で
所直面的重大问题 果然
大きく直面した問題ってやっぱり
还是生命的问题吧
命の問題だったんだと思うんですね
另外一点 我认为是生存的意义
あとはもう一つは生きる意味ということだと思うんです
而这两点便是这本书故事的内核
でその2つをめぐってこの物語ってのが書かれている
这是我那时 才终于明白了的感觉
ということがその時になって やっとわかったという感じがいたしましたですね
那么 我们来看看《苦海净土》的基本信息吧
では苦海浄土の基本情報を見ていきましょう
请看这边
こちらです
《苦海净土 我的水俣病》
苦海浄土わが水俣病
作者是石牟礼道子
作者は石牟礼道子
第一部于1969年发表
第1部が1969年に発表され
之后 先推出了第三部（1974年）
その後まず第3部を先に出しまして
接着是第二部（2006年）顺序如此
次に第2部という風になります
发表方式本身有点特别呢
ちょっと変わった形ですね出し方自体の
是花费了大约40年完成的巨著
およそ40年かけて完成された大作です
本次我们要讲的是第1部
今回取り上げるのは第1部
这是1部拯救了饱受水俣病折磨的患者及其家属心声的作品
水俣病に苦しむ患者さんとその家族の声を救い上げた作品です
这部《苦海净土》长期以来
この苦海浄土って長くですね
总让人觉得是一部类似揭露性文学的作品
なんか告発する文学のようになんとなく思われている
或许现在也依然有人这么认为
もしかしたら今も思われているのかもしれない
但是 如果仔细阅读的话
ですけどもよく読んでみますとね
它绝非仅止于此
決してそれでは終わらないというか
不如说 那并非这个故事最重要的核心所在
むしろそのことはこの物語の一番大事なところにはないんだと思うんですね
果然 一看标题
やっぱりねそのタイトルを見たりとか
或者稍微了解其成书背景
ちょっとしたこの成り立ちを見ると
就会觉得它会是某种报告文学
なんとかルポルタージュと言いますかね
但这次提出的问题是 其核心部分难道不正在于别处吗
でもメインのところは要はそこじゃないんじゃないかっていう今回は投げかけなんですね
是的 这个故事的主人公
そうなんですねやはりこの物語の主人公は
是那些失去了言语的人们 我认为这一点至关重要
言葉を失われた人々であるってことがとても大事だと思うんですね
水俣病这种疾病
水俣病っていうのは
就是这样一种会从人类身上极其严重地夺走说话功能的病
そういうふうに人間からしゃべる機能って大変著しく奪う病なんですね
而将这些人的、无法化为言语的思绪
でそういう人の言葉にならない思いっていうのを
由写作者石牟礼道子拯救出来 这一点
石牟礼道子という書き手が救い上げたっていうところに
我想正是这部文学作品极为独特的意义所在
この文学のとても独自の意味があるんだろうと思うんです
我想在细细品味刚才这番话的同时 展开本次的探讨
今の言葉をちょっと刻みながら今回取り組んでいきたいと思います
好的 我们开始吧
はいいきましょうか
那么 首先请看《苦海净土》诞生的背景
では『苦海浄土』が生まれた背景からご覧いただきましょう
在熊本县的最南端
熊本県の最南端
面朝不知火海的水俣市
不知火海に臨む水俣市
自古以来 丰饶的大海支撑着人们的生活
昔から豊かな海が人々の暮らしを支えてきました
距今60年前
今から60年前
保健所收到了当地医生的一份报告
保健所に地元の医師からある届出がありました
报告称出现了一种以手脚麻木和语言障碍为症状的怪病
手足の痺れや言語障害を症状とする奇病が発生している
原因是生产化学肥料等的
原因は化学肥料などを作る
窒素公司的工厂向海中排放的剧毒有机水银
チッソの工場が海に垂れ流していた猛毒の有機水銀でした
然而 窒素公司明知这一事实
しかしチッソはその事実を知りながら
却没有停止排放废水
排水を止めなかったのです
在经济成长的名义下
経済成長の名の下
国家和县政府也不加管制 导致灾情不断扩大
国や県も規制をせず被害は広がっていきました
一旦患上水俣病
ひとたび水俣病にかかると
渐渐失去了用语言表达的能力
だんだん言葉が不自由になり
甚至变得无法表达自己的痛苦
自分の苦しみを表すこともできなくなります
初期的患者们
初期の患者たちは
会剧烈痉挛和身体僵硬而相继死去
激しい痙攣や硬直を起こして亡くなっていきました
目睹此景 住在当地的石牟礼女士不禁提起了笔
その姿を目にし地元に住む石牟礼さんは思わずペンを取りました
最先写下的是《阿雪倾诉记录》这一章
最初に書かれたのは『ゆき女きき書き』という章です
34年5月下旬
实在是为时已晚
誠に遅ればせに
我第一次以普通市民的身份探望水俣病患者
初めて私が水俣病患者を一市民として見舞ったのは
是在坂上雪（37号患者 水俣市月之浦）的病房里
坂上ゆき37号患者（水俣市月ノ浦）と
她的看护者、也是她的丈夫坂上茂平也在那里
彼女の看護者であり夫である坂上茂平のいる病室であった
崭新水俣病特别病房的二楼走廊
真新しい水俣病特別病棟の二階廊下は
尽管透射着阳炎升腾的初夏光线
かげろうの燃え立つ初夏の光線を透かしているにもかかわらず
却仿佛散发着腥臭气味的洞穴一般
まるで生臭い匂いを発しているほら穴なのようであった
这或许是因为人们发出的
それは人々のあげる
那令人难以形容的嚎叫声所致
あの形容しがたいおめき声のせいかもしれなかった
阿雪早年丧夫
ゆきは早くに夫を亡くし
与同样丧偶的渔夫茂平再婚
同じく連れ合いと死に別れた漁師の茂平と再婚
夫妻俩驾着渔船 和睦地出海打鱼
夫婦船で仲良く漁に出ていましたが
阿雪患病后 茂平便一直照料着她
ゆきが病にかかると茂平がその世話をしていました
阿雪的身体持续痉挛
ゆきの体はずっと痙攣し続けており
甚至无法自己吃饭
自分では食事をすることも
也无法正常行走
満足に歩くこともできなかったのです
嫁过来还不到三年
嫁に来て3年も経たんうちに
就得了这种怪病
こげん奇病になってしもた
真遗憾啊
残念か
我总觉得自己的身体
うちはだんだん自分の体が世の中から
正在渐渐被这个世界抛弃
離れて行き寄るような気がするとばい
我没办法用自己的手好好握住东西
自分の手で物をしっかり握るっていうことができん
感觉就像被从这世上独自拉开、抛弃了一样
世の中から一人引き離されて行き寄ることある
我好寂寞啊
うちは寂しゅうして
到底有多寂寞
どげん寂しかか
你能懂我不？
あんたにはわかるみゃ
海上的日子可真好啊
海の上はほんによかった
老头子在船尾摇橹，
じいちゃんが艫櫓ば漕いで
我在船头摇橹。
うちが脇櫓ば漕いで
往年这个时候
今頃はいつも
我们总是来收鱿鱼笼和章鱼罐
イカカゴやタコツボやらあげに来よった
还有鲻鱼
ぼらもな
那些家伙们 还有那些鱼儿们
あやつたちもあの魚どもも
章鱼们也怪可爱的
タコどもももぞかとばえ
从四月到十月
4月から10月にかけて
狮子岛的海面风平浪静
シシ島の沖は凪ぎでな
虽然真的只是节选了一部分
本当に一部分抜粋だけですけど
但确实很触动人心啊
心を動かされるものがありますね
真了不起
すごいですね
不仅仅是患病的状况
病の様子だけではなくて
连患病前精神抖擞出海打渔时
それ病にかかる前の元気に漁に出ていた頃の
夫妻俩闪闪发光的生活也描绘出来了呢
キラキラした夫婦での生活も描かれていますね
这也就是说 我们
これは我々はまあ
必须看到这两方面才行
両方を見なくちゃいけないということなんですけども
当我们感受到描写中有无法轻易看透的黑暗时
我々ではもう容易に見通せないような闇が描かれているときに
那就是因为有照亮它的光芒
それを照らし出すような光があるから
我们才感受到了那片黑暗
我々はそこに闇を感じているんだっていう
该怎么说呢 虽然很复杂
言う何って言うでしょう複雑だけども
某种更贴近我们内心真实感受的世界
何か我々の心に実感にはより近いような世界が
果然在这部《苦海净土》的作品中被描绘了出来
やっぱりこの苦海浄土と作品には描かれている
那么 在此我们重新来了解一下水俣病
では改めてここで水俣病について
为何会发病吧
なぜ発病したのかを見ていきましょう
窒素公司水俣工厂的
チッソ水俣工場の
排水中含有的有机汞
排水に含まれていた有機水銀に
污染了鱼贝类
魚介類が汚染され
食用了这些鱼贝类的人
その魚介類を食べた人が
大脑等中枢神经遭到了破坏
脳などの中枢神経を破壊されました
这就是有机汞中毒
有機水銀中毒です
而至今仍未找到治疗方法
そしていまだに治療法は見つかっていません
与刚才摘录的文章结合起来看
さっきの抜粋した文章と重ね合わせると
把两人一起摇橹会感到快乐的事
2人で櫓を漕ぐことが楽しく感じられたりとか
或者会觉得章鱼和乌贼很可爱 越是有感受
タコやイカを可愛いと感じられたりとかするほど
而这种感觉是因为他们过着与大海相依相伴
海と寄り添った暮らしをしているからこそ
而这也导致了他们患病
かかってしまった
是啊
そうですね
而患病的人们 当然会因为这是种怪病
で病にかかった人たちはもちろん奇病ですから
首先就会因此受到歧视
そのことでまず差別を受けるんですよね
还有 说什么“是因为穷才得病的”
であとですね貧しいからなったんだっていう
这完全是没根没据的谣言
もう本当にデマなんですけども
他们又不得不被这样的流言蜚语所困扰
そういう噂にもまたかき乱されなくてはならなかった
作为对这种状况的表达
そういう状況の表現として
感觉自己的身体仿佛正从世间离去
自分の体が世の中から離れていくようだ
该怎么说呢
もう何でしょうね
这真的是太厉害了
本当にこのすごさですね
在说到“离去”的时候
離れていくっていう時にですね
她非常强烈地感受到了自己的灵魂
彼女はとっても強く自分の魂を感じてるわけですよね
虽然表述为“离去”
離れていくって表現されてますけども
但我们平时不是什么都感觉不到吗
我々なんか日頃何も感じないじゃないですか
她强烈地感受到自己的灵魂 感受到它即将离去
彼女は離れていきそうだってとっても強く魂を感じてる
用刚才提到的光与影的比喻来说
それはさっき言った光と影の表現でいうと
我们平时并没有意识到自己正与这个世界紧密相连
日頃私たちは今世の中とくっついているんだっていう意識を持っていない
没错
そうなんです
然而 正是这种
けれどもこれがもう
可能真的只差几毫米就要分离的恐惧
本当にあと数ミリで離れちゃうかもっていう恐怖こそが
让人理解了这一点
そのことを理解させてる
是这个意思 就像你说的那样
そういうことですねおっしゃる通りだと思います
哎 真是发人深省啊
いや本当考えさせられますね
《苦海净土》的诞生
『苦海浄土』の誕生
1969年
石牟礼道子凭借《苦海净土》轰动性地登上文坛
『苦海浄土』でセンセーショナルに文壇に登場した石牟礼道子
原本是爱好诗歌的家庭主妇的石牟礼老师
詩をたしなむ主婦であった石牟礼さんは
因与水俣病相遇而成为了作家
水俣病と出会ったことで作家になります
从50年代起 怪病的传闻就已在镇上蔓延
50年代からすでに奇病の噂は町に広まっていました
当石牟礼探访回荡着呻吟声的病房时
石牟礼がうめき声が響く病室を訪ねると
在那里看到的是因极度痛苦
そこで見たのは苦しさのあまり
患者抓挠墙壁留下的爪痕
患者が壁をかきむしった爪痕でした
她将当时遇到的一位渔民
その時出会った一人の漁師
目睹其身影时的冲击记录如下
その姿を目にした時の衝撃を次のように記しています
请安息吧
安らかに眠ってください
之类的话语 常常被用于欺瞒生者
などという言葉はしばしば生者たちの欺瞞のために使われる
此时 这位濒死之人的眼神
この時この人の死につつあった眼差しは
正是魂魄尚留世间
まさに魂魄この世にとどまり
绝无法安然往生的眼神
決して安らかになど往生しきれぬ眼差しであったのである
这一天 我尤其
この日はことに私は
难以忍受自己身为人类的厌恶感
自分が人間であることの嫌悪感に耐えがたかった
这个人那悲伤的、如山羊般
この人の悲しげなヤギのような
如鱼般的眼眸 以及如浮木般的身姿
魚のような瞳と流木じみた姿態と
那绝无法往生的魂魄
決して往生できない魂魄は
从那天起 一切都移居到了我的心里
この日から全部私の中に移り住んだ
真是一字一句
本当に一言一言
怎么说呢
もうなん
感觉比绝妙还要更上一层楼
もう絶妙絶妙のもう一個上を行く気がするんだな
这究竟是什么呢
何なんでしょうね
当然 她的才华想必是一直积蓄在内心的
そのもちろんその才能はずっと中にこう溜まってはいたんだと思うんですけれども
她那之前一直过着普通的主妇生活吧
普通のいわゆる主婦の生活をしてらっしゃったんですよね
在写这部作品之前
もともとこれをね書くまでは
是啊 果然还是因为目睹了
そうなんですよねそれがやっぱりこう病を
那些患病人们的身影 她才成为了书写者
得た人々の姿を見て彼女が書き手になっていくって
我想她并非是自己想成为才成为的
彼女は自分でなりたくてなったっていうのではなくて
而是不得不成为的
ならざるを得なかったってところだと思うんですね
那么 关于这部《苦海净土》
でこの苦海浄土なんですが
虽说是听写记录 但并非单纯的听写记录
まあ聞き書きただの聞き書きではなくて
听说其中也加入了相当多石牟礼女士的创作
石牟礼さんの創作もかなり入っているというふうに伺ったんですが
是的 这一点该如何表述才好呢
そうなんですねそこを何と表現するべきなのか
水俣病的患者们是无法说话的
水俣病の患者さんたちっていうのは話すことができないわけですね
但是 若让石牟礼道子来说的话
だけども石牟礼道子に言わせればですね
那果然与我们眼中所见的语言不同
やはりその我々が見ている言葉とは違う
她承担起了那种仿佛能心灵相通的语言
心から心へ伝わるような言葉っていうのを彼女は引き受けている
我想她对此有着极其深刻的真实感受和自觉
それは彼女に極めて深い実感と自覚があるんだと思うんですね
因此
ですので
现代的所谓报告文学
その現代のそのルポルタージュっていうのは
是进行采访并将其转化为语言
インタビューをしてそれを言葉にする
从这个意义上说 它并非纯粹意义上的听写记录
っていうそういう意味では純粋な意味での聞き書きではない
虽然将其称为我们今天所考虑的“创作”
それを我々が今日考えるような創作っていうふうには
但我个人有点不太愿意这么称呼
僕はちょっとあまり呼びたくないっていう気はいたしますけど
这里有一点我觉得是非常关键的
うわここは僕はねとてもポイントになるところだと思うんです
听到内容 然后去理解
聞いたものを理解して
向我们这些不在场的人
我々その場にいなかったりとか
向未能如此贴近的人
そこまでは寄り添えてない人間に
她成为翻译传递过来
通訳として渡す
-这种行为 -是啊
-っていう行為が　-そうですね
嗯 正如你所说 从创作的角度来看的话
まあおっしゃる通りね創作というならば
那的确是创作呢
創作なのかもしれないけど
她为了传达 打动其内心的部分
その心の部分を伝えるために
摸索表达的极限
ギリギリの表現をする
这又该怎么说才好呢
どう言ったらいいのかな
我想她是成为被剥夺了语言之人的口舌
やはりこう言葉を奪われた人の口になるっていうことなんだと思うんです
而这
でそれは
与讲述自己的想法是不同的
自分の思いを語るのとは違うということですね
明明有那么多真正想诉说的事
本当に語りたいことがたくさんあるのに
却变得无法诉说
語ることができなくなったっていうのが
这正是水俣病患者们的处境
やっぱり水俣病の患者さんたちだったわけですよね
成为他们的口舌 这正是石牟礼道子
その口になるっていうのが石牟礼道子の
隐于其后、挺身而出时的觉悟
隠して立っていく時の覚悟なんだと思うんです
水俣病 换一种说法
水俣病っていうのは別な言い方をすると
我认为就是强迫使人沉默
沈黙を強いるってことだと思うんですよね
而我们如今通过《苦海净土》这部作品
で我々が今こういう『苦海浄土』っていう作品を通じて
会发现在那沉默之中
その沈黙の中に
竟潜藏着如此丰富的语言
こんなに豊かな言葉が潜んでいる
反过来说 竟潜藏着如此痛切的语言
こんなに逆に言うと痛切な 言葉が潜んでいるっていうことを
我们能够读到这些 其实是非常不可思议的事
読めているってことが実はとっても不思議なことですね
确实 这么一想
本当そう考えると
真是一本独特的书
本当に独特な本です
那么 从体裁上来说它是什么呢
じゃあジャンルとしては何ですか
不是非虚构、纪录片、报告文学吗
ノンフィクションドキュメンタリールポルタージュじゃないんだ
其实 我曾向石牟礼道子女士问过同样的问题
僕は石牟礼道子さんに同じことをお伺いしたことがあるんです実は
于是 石牟礼道子女士她
でそうしたら石牟礼道子さんはですね
她说自己是当作诗来写的
その自分はこう詩のつもりで書いてますって言うんですよ
哦？
へえ
我听到时真的非常震撼
それはちょっと僕聞いた時本当に震えましたけどね
但又觉得似乎能够理解
でも何か分かるような気がしたんですね
她说自己是当作诗来写的 但不是现代诗的形式
現代詩の形ではない詩のつもりで書いていますって
面对这个前所未有的问题
この未曾有の問題ですよね
这时就需要一种新的表达方式
でその時に新しい表現が欲しかったって
她本人这么说 令人印象非常深刻
いうことを彼女自身が言ってたのはとても印象的でした
既然出现了前所未有的问题
今までにない問題が現れてきた以上
表达方式也必须脱胎换骨
表現も生まれ変わらなくてはならないっていうのは
我认为这是石牟礼女士非常深刻的认识
石牟礼さんが持ってたとっても深い認識なんだと思うんです
她曾在这里生活
彼女がここに暮らしてたこと
以及这里发生了如此可怕的事情
でここでこういうこんな恐ろしいことが起こってしまったこと
还有她 不知是偶然还是命运 两种说法都可以
それと彼女がたまたまなのか運命なのかどっちの言い方もできるけど
她爱好诗歌
詩をたしなんでたこと
感觉是由这一切共同造就的
なんかその全てのことで出来上がるものだから
所以 既然没有将其分类的办法
やっぱりそのジャンル分けの仕様もなければ
除了真正去接触这部作品之外
それはもう本当にこの作品に触れるっていうこと以外
感觉别无他法
何かやりようがない感じはしますね
《阿雪倾诉记录》
ゆき女きき書き
即使在病床上
病床にあっても
雪女依然怀念着那片如同自家院落的海洋
ゆきはわが庭のような海のことを懐かしがり
一心只盼着能再次出海捕鱼
再び漁に出ることだけを願い続けます
但她也感到自己康复无望
しかし治る見込みがないことも感じており
这样说道
こう語るのです
人死了 还会再投胎做人吗？
人間な死ねばまた人間に生まれてくっとじゃろうか
我还是不要变成别的东西
うちはやっぱり他のもんに生まれ変わらず
能再投胎做人就好了
人間に生まれ変わってきたがよか
我还想再一次
うちはもういっぺん
和老爷子一起坐船出海去呢
じいちゃんと船で海に行こうごたる
我来摇船头的橹
うちが脇櫓ば漕いで
老爷子摇船尾的橹
じいちゃんが艫櫓ば漕いで
划着双橹船
二丁櫓で
我成了渔夫的妻子
漁師の嫁御になって
是从天草嫁过来的啊
天草から渡ってきたんじゃもん
我因为fán nǎo深重
うちは煩悩のふかかけん
所以下辈子
もう一遍
一定还会投胎做人
きっと人間に生まれ変わってくる
哎呀 真厉害啊
いやーすごいね
感觉无论说什么感想
もうどんな感想を言っても
都会显得很愚蠢
間抜けにしかならない
刚才大家看到的那段文章
今のご覧いただいたその文章ですけども
我因fán nǎo深重
うちは「ぼんのう」の深かけん
所以下辈子 一定还会投胎做人
もう一遍きっと人間に生まれ変わってくる
这里出现了“fán nǎo”这个词
煩悩って言葉が出てきますが
应该就是我们通常所说的那个“烦恼”的意思吧
いわゆるこちらの煩悩の意味なんでしょう
说起“烦恼”
煩悩って言いますと
我们通常会想到欲望
なんか我々はその欲望とか
或是某种执着
何かこう執着とか
感觉像是必须舍弃的东西
捨てなくてはならないようなもののように
我们平时大概都是这么理解的吧
まあ日頃理解してるんじゃないかな
我想很多人都是这样认为的
そういう人が多いんじゃないかなと思うんですね
石牟礼道子女士在别的文章里写过 烦恼
石牟礼道子さんっていう人は別な文章で煩悩っていうのは
可以替换成“情爱”这个词
情愛って言葉に置き換えられるって書いてますね
人的烦恼
人はその煩悩っていうのは
其实或许不是要舍弃
本当は捨てるんじゃなくて
而是可以加深的
深めることができるんじゃないかって
我想她大概是这么认为的
彼女は思ってるんだと思うんですね
将其写成平假名 这是一种高超的
それをひらがなにするという高度な
非常高超的创作
とても高度な創作
这与大家平日里所理解的烦恼
あの日頃みんなが受け止めている煩悩ということと
稍微拉开一点距离
ちょっとだけ距離を置かせてみようかとか
通过使用平假名来表达
こいうひらがなにすることで
这位叙述者有多么热爱这个世界
この語り手がこの世界をどのくらい愛しているか
似乎也传达给了我们
ってこともなんか我々に伝わってきますですよね
反过来说 这种病有多么痛苦
逆説的に言うとこの病気がどれだけ苦しいかっていう
肉体真的非常痛苦
肉体はもう本当に苦しい
已经痛苦到不能说 不能用“痛苦”这个词表达了
もう苦しいなんて言葉で言えないぐらい苦しい
但从她存在的内涵来看
だけども彼女の存在の含みみたいなところでは
她活出了无比丰盛的生命
とっても豊かな命を生きてるっていうことですね
这个人此刻正好好地活着
そこできちんと今この人は生きていて
活出了生命的全部
命を生きて全うしている
是的 不如说 她正在向我们
そうなんですむしろ我々に命を
将生命究竟为何物
命っていうものがどういうものかっていうことを
淋漓尽致地展现出来
まざまざと教えてくれているってことなんです
真是直击人心啊
なんかほんと突き刺さりますね
若松老师在解读《苦海净土》时
若松さんが『苦海浄土』を読み解いていく上で
似乎有特别重视的段落
大事にしている文章があるそうなんですよね
是的
そうですね
让我们来听一听
お聞きいただきましょう
这是关于一位名叫坂本清子的20多岁患者
坂本きよこさんという20代の患者さんと
和她母亲的故事
そのお母さんの話です
清子的手脚都扭曲变形
きよこは手も足もねじれてきて
手脚像绳子一样扭曲着
手足は縄のようにねじれて
束缚着自己的身体
我が身を縛っておりましたが
令人不忍目睹
見るのも辛うして
那是在你去世的那一年
それがあなた死にました年でしたが
樱花飘落的时节
桜の花の散ります頃に
我稍微外出了一会儿
私がちょっと留守をしておりましたら
她滚落到了走廊上
縁側に転げ出て
从廊檐上掉下来
縁から落ちて
脸颊贴在了地上
地面に頬を取りましたですよ
我大吃一惊跑过去
たまがって駆け寄りましたら
她用不听使唤的手指
かなわん指で
想要捡起樱花花瓣
桜の花びらは拾おうとし寄りましたです
用弯曲的手指在地上蹭着
曲がった指で地面ににじりつけて
从胳膊肘渗出血来
肘からチー出して
妈妈
おかしゃん
花
花ば
她说着
ちゅうて
把花瓣递给我看呢
花びらばさすとですもんね
花也和你一样
花もあなた
真可怜啊
かわいそうに
被贴在地上
地面ににじりつけられて
却一句怨言也没有说
何の恨みも言わじゃった
一个还没出嫁的姑娘
嫁入り前の娘が
想捡起那么一片樱花花瓣
たった一枚の桜の花びらば拾うのが
就是她的愿望
望みでした
所以我想拜托您
それであなたにお願いですが
能否请您写一封信
文ば
写给窒素公司的人们
チッソの方々に書いてくださいませんか
不
いや
写给世间的人们
世間の方々に
在樱花时节
桜の時期に
能否请您代为捡起一片花瓣
花びらば一枚
就当是替清子捡的
きよこの代わりに拾うてやってはくださいませんでしょうか
作为对花的供养
花の供養に
我觉得这是非常有象征意义的一段文字
とても象徴的な文章なんだと思うんです
因为这正是石牟礼道子这位作家
というのはやっぱり石牟礼道子っていう書き手が
为何持续写作的原因所在
なぜ文章を書き続けているのか
我觉得这一点被描绘得非常鲜明
ということがとても鮮明に描かれているんだと思うんですね
能否请您写篇文章
文を書いてくださいませんか
能否请您写给窒素的人们
チッソの方々に書いてくださいませんか
不 是写给世间的人们
いや世間の方々にって
这正是石牟礼老师
これは今石牟礼さんが
她在这本书中做的事
まさにやっていることをですね
也是她一直在坚持的事情
やり続けていることでもありますね
那个《苦海净土》
あのう『苦海浄土』って
虽然非常悲伤
とっても悲しいんですけどもね
但并非仅此而已
それだけで終わらない
悲伤并未就此终结
其中就会存在着一种美
美しさがやはりそこにあるって
这种美就蕴藏在《苦海净土》这部作品之中
でそれが『苦海浄土』という作品の中に秘められている
我觉得这或许是一个非常大的秘密
とても大きな秘密なのではないかなと僕は思いますけども
当然 即便不是如此超乎想象的惊人情况
もちろんここまでの想像絶するようなすごいことじゃなくても
我想或多或少都会存在
多かれ少なかれあると思うんです
正因为陷入了不自由的境地
不自由な状況に陥ったからこそ
那些原本毫不在意的事物才会显得美丽
何とも思っていなかったことが美しく見えるということは
对于现在正在做的普通事情
今普通にやっていることに対して
似乎能从中发现更多的光辉
もう少し輝きを見つけられるような気がする
虽然可能只是稍微感受到一点
ちょっとするかなっていうのは
但这大概算是第一步吧
まだ多分第一歩なんでしょうけど
第一夜
一夜目に
我也很期待第二夜
第二夜目も楽しみです
非常感谢若松老师
若松さんどうもありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました